---
title: "为什么我决定跳过FF2"
date: 2025-09-15
categories: [阅览记录, 游戏记录]
tags: [最终幻想]
description: "我没找到方便的刷级办法，不方便摸鱼玩。"
---


>
> “他们劫掠、屠杀、掠夺，却谎称那是帝国；他们制造荒原，却称之为和平。”——塔西佗于《阿格里科拉》
>
><br>
>
> “罗马人的野心来自骄傲，迦太基人的野心来自贪婪；罗马人想要统治，迦太基人想要获取。”——孟德斯鸠
>
><br>
>
> “帝国即使不好，崩溃后的无政府状态更坏。”——哈里·谢顿
>



<br>

在186分钟的游戏时长后，我放弃了继续游玩FF2的计划。

在向各位详细解释我的作案动机之前，我需要先解释一下我是如何在上班时间玩游戏的。正如我在上篇文章中所说，最近的工作项目非常忙。非常幸运的是，我还没有忙到连一只手都腾不出来。所以在只有右手被鼠标占用的时候，我会单用左手来操纵我的手机屏幕，运用FINAL FANTASY PIXEL REMASTER系列先进的点击自动寻路技术，操纵四名光之战士在距离村庄最近的地方往返蠕动。这并不是为了向光之战士们分享我的每日通勤体验，而是为了让他们能够在随机遇敌的区域中反复刷怪，快速提升等级，从而能够确保我在午餐时间一边痛嚼冷了就尝起来很恶心的三明治，一边以极高的等级碾压式推进主线剧情。好在坂口博信当年没有设计《东方年代记》里面那种“在全员等级低于某某级的时候击败某BOSS”成就。身为传说中的光之战士，在水晶的加护下能够一击消灭混沌魔物也是十分的合情合理了。

所以传说中的战士阿尔博特，赤魔法师西·如恩·提亚，白魔法师嘉恩·艾·神纳和黑魔法师瑕托托·瑕托都是这样，他们的伟大冒险经历的基石是我用单手从Coneria城外搬运的数千只已经忘记名字的魔物所铸造的。从这个角度来说，真正的光之战士，那个跨越2000年历史以极高的等级拯救世界的家伙只是我的左手，右手已经因为考勤记录不达标，旷工时间超过80%被开除光之战士籍了。

但这一套在FF2行不通，因为“极高的等级”这个概念在FF2中根本不存在。

FF2没有等级系统。

彼时我正率领着弗里奥尼尔一行人前往被帝国人占领的菲茵城，去找我方的谍报工作者进行接头。就和所有传统的间谍故事一样，这里也有一个所有反抗军队员都知道但帝国兵却永远不知道的接头暗号“野玫瑰”。即使我在短暂的186分钟游戏过程中借助**FF2的关键词系统**对着每一个能听我说话的NPC大喊“野玫瑰”，也不会有一个无关人士怀疑或者去告密。说起来隔壁的拂晓血盟的女老板在十多年前也用过一次这个暗号，后来大概是意识到了人心险恶，再也没有听她提起过这个词。

十分不幸的是，即使没有人怀疑我，帝国兵们在遇到我的时候也会凭借反派杂鱼的直觉对我发动攻击。结果我被无情的地击败了。很显然，这里的关卡设计应该是让光之战士们扮演超级特工，在NO RETRIES / NO KILLS / NO REFLEX / NO ENEMY COMBAT ALERTS / PERFECT STEALTH, NO KILLS / NO TRACES的条件下拿到全S评价并且顺带用富尔顿装置撤出几个我方队员。不过在我看来，首先这个游戏的标题下面没有写Tactical Espionage Operations，其次我扮演的是光之战士而不是什么BIG BOSS。比起当潜行大师，为什么不堂堂正正的和敌人正面决斗并解放菲茵城呢？

于是我抛开了主线任务，开始了单手练级之旅。然后我就发现了那个致命的问题。不过好在虽然这个游戏没有等级，但是有每个武器分开的熟练度系统，稍加思索，我决定将熟练度当做等级刷。在初期享受了一番畅爽的数值成长之后，问题出现了，熟练度不涨了。后来在天幻网查询得知，武器熟练度在攻击次数过少且敌人等级较低的情况下是不会提升的。但如果要进行让战斗持续多回合或者挑战强敌刷级的话，操作量就会显著上升，我相信我的左手是没法长时间独立完成这件事的。

所以，在不懈尝试了186分钟后，遗憾未能击败帕拉梅西亚帝国的我，决心前往那片吹拂着悠久之风的土地。带着对水晶塔的怀念，我踏入了FF3的世界。




















