---
title: "超过五千亿吨空气的重压之下"
date: 2026-06-15
categories: [阅览记录, 游戏记录]
tags: [神圣而可怖的空气, Z.A.T.O.]
description: "是一个发生在一万公里厚的大气层之下，承载着超过五千万亿吨空气重压的故事。但我很喜欢，因为这真的是太可爱了。"
media_subpath: /assets/img/posts/2026-06-15-超过五千亿吨空气的重压之下
image:
  path: 20260610155243_1.jpg
  alt: 沃尔库塔-5
recommend_images:
  - 20260610155243_1.jpg
  - 20260610173826_1.jpg
  - 20260610171032_1.jpg

---

最近数月被诸多好友多次强烈推荐，于是品鉴了 Z.A.T.O. // I Love the World and Everything In It。这部免费游戏已经在我的库里面躺了很久了。虽说对购买的游戏始乱终弃在当代已经变成了一种毫无道德包袱的行为。但对于这样一款免费游戏，即使是我这样的恶党们也没法给出类似“钱都付过了为什么还得花时间玩”的理由。

于是我开始了品尝。

**以下涉及重度剧透，没玩且不想被剧透的人就别往下读了**

**哦还有轻度Discord Elysium以及Outer Wilds（含DLC）的剧透，请根据章节名谨慎阅读**

## 神圣而可怖的空气

> 时间的可怖噪音正在逼近，那是世界上最暴烈的声音。再没有金色的光落在房间里，取而代之的是一种极深的苍白。那里的一切距离都不可逾越，每一个物体与下一个物体之间，都存在着虚空恐惧。

故事的开篇，给我留下最深印象的就是这座城市，沃尔库塔-5。

看到这座城市时我最先想到的是我曾居住过的小县城。在这里，长辈们因为工作而相互结识，孩子们在长辈工作关系绘制的格线中游玩打闹。身边的街坊邻居们也是父母家人的工作同事，孩子们的相处情况也是大人们工作之余的谈资。

如果白天在学校被罚站了，晚上就会传到了父母餐后散步遇到的邻居耳中；如果晚上被家里人体罚了，第二天全班的孩子们都会明白昨夜的哭声来自何处。

无比畅通的交流网络带来的是无比排斥异类的氛围。

如果成为冲突核心的异类，如果靠近冲突的中心，如果被冲突的火光照亮，你就会被卷进所有人的异样眼神中。

父亲会问“为什么他要欺负你？”母亲会说“在外面的时候能让一点是一点。”

躲开冲突，远离是非，不被任何人注意到安全地活下去，不给大家添麻烦稳定地活下去。这股神圣而可怖的空气，巨大，磅礴，高悬于每个人之上又游走于每个人之间。

{% include inline-image.html
  src="20260610164655_1.jpg"
  alt="20260610164655_1"
  align="right"
%}

ASYA的班上正是如此。

所有合群的人都会参与对ASYA的戏弄。因为不参与的会被人群之声当做异类。

IRA是不合群者，IRA会暴力反击，于是IRA变成了问题学生。

MARINA是合群者，MARINA必须时时刻刻演好自己，于是MARINA成为了社交达人。

所有人在城市的舞台上都有着自己的位置。“和我们一起排一场话剧吧。”他们说，“相性好的人留下，相性差的人被排除。”这就是舞台上神圣而可怖的演员守则。


{% include inline-image.html
  src="20260610173826_1.jpg"
  alt="20260610173826_1"
  align="right"
%}

MARINA的演出过于优秀，以至于我在游戏的前半段都完全没有意识到她的扮演。我向来是很欣赏演技优秀的角色的，比起敢爱敢恨的异端者，在生活中更多时刻的我只是一名普通的能剧表演者，随时针对不同观众换好合适的面具。我喜欢擅长演出的人。

Marina的优秀演出使我只有在她崩溃的时候才能看清她。Marina，可爱。


## 宇宙如此，而我们也一样。


> “我小的时候，觉得这种让人无法理解的事情都很可疑。可现在，我明白了，其实谁也没有恶意。宇宙如此，我们也是一样。”

如果说MARINA的欺骗演绎是这个故事中给我带来笑容的享受时刻，那么ASYA的过度善意就是这个故事中令我皱眉胃痛的部分。

——害怕离群吗？她真是太擅长“可爱”了。每个人都如此可爱的世界，自然自己就不会受到伤害。多么完美的借口，多么巧妙的方法！

——创伤后的自我保护吗？她从不拒绝别人也自然不会被拒绝的后果影响。即使看到雪花也会应激的她，是不是只能靠反复的心理暗示和自我催眠来活下去呢？

于是，我在频繁的鼠标左键点击中，看着这位有几分神似Lain的棕红发小女孩每天在自我催眠与外界打击中踟蹰反复。

直到她在图书馆门前对着IRA说出了那句话：

“所以，如果所有存在本质上都是纯洁的...那么宇宙也不例外！”

{% include inline-image.html
  src="20260610171032_1.jpg"
  alt="20260610171032_1"
  align="right"
%}

**我想起了索莱内姆。**


宇宙是一个宏大而伟岸的东西。我们必须时时刻刻谨记，不要擅自讨论宇宙。因为当讨论宇宙的时候，整个我们所赖以生存的世界便会在相较之下变得无比渺小。我们的信念我们的追求我们的梦想都在此刻变得一无是处。活下去的意义被消解，对死亡的恐惧也被稀释。


**她说世界的意志是友善的。**


比起“世界意志是友善的”，我更倾向于索莱内姆“世界意志是无害的，是无恶意的”这种表述。索莱内姆在登上那颗星球之前这样说。无论是索莱内姆自己还是这支挪麦家族，在ows的宇宙中都已经经历了太多的恶意。黑棘星，太阳站，闯入者，甚至外星站。宇宙充分地展现了它的恶劣之处，但量子朝圣前，索莱内姆认为，它们没有恶意，谁也没有恶意。

{% include inline-image.html
  src="20260613222613_1.jpg"
  alt="20260613222613_1"
  align="right"
%}


只有受害者有权选择原谅，只有经历过恶劣的人才有资格谈论和谐共处。也许世界真的就是IRA所说的那么邪恶黑暗，但只要我们选择了没有恶意的走向，那么并无恶意的世界就会<u>诞生于这样一个诚挚的愿望</u>。


即使在如此悲哀而痛苦的世界中，只要能够理解世界并无恶意，ASYA、挪麦人，还有我就能继续平静地生活下去。




## 终结的世界和你和我

城镇最后白纸化了。

人类追寻过于强大力量所招致的毁灭。

追逐着改变世界的力量，却最终被世界的自我修正渐渐抹除。

其象征意义或者别的什么东西有很多人在热烈讨论，我也能读出很多有趣的东西。

因此很遗憾，想说的太多而无从落笔。这次我只想聊角色，故言尽于此。


## If you believe in me.

{% include inline-image.html
  src="12.-Tosya's-sprites.png"
  alt="12.-Tosya's-sprites"
  align="right"
%}

TOSYA的出现似乎是希望进一步展示主角的能力。如果故事进行到现在还有人没有理解主角的能力，那么这显然就是作者为他们准备的设定集朗读环节。

但我个人对TOSYA的解读是Innocence。

这个具现化的幻想朋友，如同正在被修正的城市一样，从汽修厂里最大的恶意中诞生，却拥有着善良而朴素的愿望。纯净无暇的好想法，正如同黄金时代中志愿科学研究改变世界而自愿迁入科学城的人们。大家都没有恶意，但是世界依然会依世界运行之理把这座城市修正掉。

于是ASYA走向了研究所，走向了扭曲的中心。

于是ASYA爬上了研究所最高的塔楼，俯瞰这座封闭的城市。

于是那个相信着世界并无恶意的小女孩在一切的尽头对着世界呼唤爱，试图冲破那层超过五千亿吨重的神圣而又可怖的空气。

至于游戏的结局，就如同那首老歌唱的一样：

```
Without your love
it's a honky tonk parade

Without your love
it's a melody played in a penny arcade

It's a barnum and bailey world
Just as phony as it can be

But it wouldn't be make-believe
if you believed in me
```
真是太可爱了。
